โอเคครับ สวัสดีครับ
และสารภาพเลยว่าสไลด์นี้ JB สปอยล์ไปหมดแล้ว
เมื่อกี้มีคนที่ถามไปก่อนหน้า
และใน session ก่อนหน้านี้ เค้าตอบไปครบหมดแล้วครับ
แต่ไม่เป็นไรครับ ถือว่าเดี๋ยวพูดเป็นภาษาไทยละกัน
ผมชื่อต้น ภิศักดิ์ นะครับ เป็น iOS dev ครับ
ที่เคยทำงานที่ Arkhet แอปให้ข้อมูลหุ้นนะครับ
และมี indie dev เป็นของตัวเองครับ ชื่อว่า Pigmi
จดรายจ่ายแบบไม่จด มันคือ 'เหมียวจด'
ที่ทำงาน offline บน iOS อย่างเดียวครับ
ปัจจุบันขายเครื่องสีข้าวกล้องอยู่ที่จังหวัดสกลนครครับ
เพราะว่าไม่ได้เขียนโปรแกรม
โอเค เห็นหลายคนชอบเปิดด้วย quote
ผมก็จะเปิดด้วย quote นี้ที่ทุกคนน่าจะคุ้นตาครับ
อันนี้มักจะเห็นตอนประมาณบ่ายโมง บ่ายโมงครึ่งครับ
เริ่มงานมาปุ๊บเจอ อะไรอย่างนี้
โจทย์ของเราวันนี้คือเราจะ manage context ใช่ไหมครับ
ถ้าเราไม่ manage สิ่งที่จะเจอบ่อยๆ คือการ reach limit
โดยเฉพาะคนที่ใช้ package Pro ไม่ใช่ package Max
ก่อนจะเข้าใจเรื่องการ manage context
เราต้องรู้ก่อนว่าในความเป็นจริงแล้ว Claude
หรือ LLM แต่ละตัวทำงานกันยังไง
ในความเป็นจริงมันไม่มีความจำครับ
ทุกครั้งที่เราส่งข้อมูลเข้าไป
ต้องส่งตั้งแต่แชทแรกจนถึงแชทล่าสุด
ไฟล์ที่เคยอ่าน tool ที่เคยถูกเรียก ทุกอย่างยัดรวมเข้าไป
และทุกอย่างนั้นถูกนับว่าเป็น token ครับ
ใครจ่ายผ่าน API ก็โชคดีละกันครับ
โดยที่ทั้งหมดที่ว่ามาเนี่ย
จะถูกบีบเอาไว้ในกรอบของ context window
ก็คือ 2 แสน token ถ้าเป็นตอนนี้
แต่อนาคตอาจจะขยับไปเป็น 1 ล้านครับ
น่าจะ burn หนักกว่าเดิมด้วย ยิ่งใหญ่ยิ่งช้าครับ
และถ้าเมื่อไหร่ก็ตามที่มันใกล้จะชน 2 แสนเนี่ย
มันจะทำการ auto compact สำหรับคนที่ใช้ Claude Code
มาดูที่รูปนี้กันครับ
นี่คือรูปที่ผมแคปมาจาก document ของ Anthropic
ไป search ดูได้ครับ
มันจะมี doc เกี่ยวกับ context window อยู่
ภาพนี้น่าจะชัดเจนที่สุดครับ
ทำให้เราเห็นว่าทุกครั้งที่เราแชทกับ AI
ในแต่ละครั้งมันส่งอะไรไปบ้าง
รอบแรกที่เราพิมพ์ไป จะเห็นว่ามันมีแค่คำถาม
และจะมี system prompt หรือ tool ที่มัดขึ้นไปด้วย
แล้วตอนที่มันตอบกลับมา ก็จะมีสิ่งที่มันตอบมา
ถ้าเราจะถามต่อล่ะ
เช่น บอกว่าอยากได้หน้า landing page
พอมันตอบกลับมา เราบอกว่าช่วยแก้ตรงนี้ให้หน่อย
สิ่งที่มันทำคือ มันส่งทั้งยวงขึ้นไปอีกรอบ
แล้วมันก็จะตอบกลับมาเป็น code ชุดใหม่
และทุกครั้งที่เราพิมพ์ มันคือการทบทบไปเรื่อยๆ
นี่คือสิ่งที่อธิบายไปในสไลด์เมื่อกี้
อยากให้ทุกคนจดจำภาพนี้เอาไว้
เพราะนี่คือสิ่งที่จะ burn token ของเราครับ
สมการมันก็จะประมาณนี้ครับ ล้อเล่นนะ
จริงๆ มันมีแชท มี tool มีไฟล์
หรืออะไรก็ตามที่เรา read ขึ้นมาครับ
อันนี้เรียกว่า token usage ครับ ว่าเราใช้ไปเท่าไหร่
เมื่อ usage คูณกับจำนวน turn
หรือจำนวนรอบที่เราส่งทบทบไปเรื่อยๆ
มันจะทำให้เราไปชน limit ได้เร็วมากขึ้น
ต่อมาคือเราจะทำยังไงครับ
ซึ่งคำตอบคือ JB ตอบไปหมดแล้ว
แต่เดี๋ยวผมจะเสริมให้ละกันครับ ว่ามีอะไรบ้าง
อย่างเรื่องการเช็ค context ก่อน
ว่าปัจจุบันเรา burn ไปเท่าไหร่
MCP ของเรากินพื้นที่มากขนาดไหน
สองคือการแบ่ง task ครับ
สามคือการใช้ sub-agent
ผมเชื่อในการแบ่งงานออกไป
เพื่อไม่ให้มีของบางอย่างที่ต้องถูกทบเข้าไปเรื่อยๆ
ใน primary context หรือแชทหลักครับ
เหมือนไปเปิดห้องแชทแยก ทำงานเสร็จแล้วตอบกลับมา
ค่อยเอาตัวหลักคุยกันต่อครับ
สุดท้ายคือ ผมจะเคลียร์ทุกครั้งที่จบ task ครับ
หรือก็คือการ commit นั่นเอง
มาดูที่ข้อแรกก่อน
คนที่ใช้ Claude Code เคยใช้ command นี้ไหมครับ
/context
โล่งแบบนี้ไหมครับ หรือไปหนักที่ MCP tool
นี่คือคำสั่งแรกที่อยากแนะนำครับ
บางครั้งเราใช้จนมันมือมาก เวลาติดตั้ง MCP
มีของเยอะๆ เดี๋ยวเอาไว้คุม browser ด้วย
ส่งเมลหรือทำอะไรไม่รู้ลง MCP ไว้ก่อนเยอะๆ ดี
ซึ่ง โปรดจงจำไว้ครับว่าทุกๆ ครั้งที่เราลงเนี่ย
MCP server ยิ่งมี tool มากเท่าไหร่ มันก็จะทบๆ ไป
และไอ้เนี่ยส่งทุกรอบ แปลว่าถ้าสมมติว่าไอ้ตัวเนี้ย
มันกินไปสักประมาณ อย่างของผมเนี่ย
ตอนนี้มันกินแค่ 0.6% ใช่ไหม
แต่กับ tool บางตัวในงานของ iOS dev เนี่ย
แค่ MCP server ตัวเดียว ไปแล้ว 20% ก็มี
เพราะฉะนั้นแล้วระวังให้ดีครับ
และก็ต่อมาคือ อะ ผมข้ามไปคือเรื่อง CLAUDE.md
มันก็จะหลายสายครับที่เขาบอกว่า CLAUDE.md
เขียนให้เยอะ เขียนให้แบบมันแน่นๆ ไว้ก่อน
มีอะไรข้อผิดพลาดอะไร ทำ retro ปุ๊บ
เขียนยัดลงไปใน CLAUDE.md ใช่ไหมฮะ
แต่ก็เหมือนเดิมครับ CLAUDE.md ก็เป็นอีกสิ่งหนึ่ง
ที่ถูกส่งขึ้นไปทุกรอบเหมือนกัน
ดังนั้นแล้วถ้าเป็นผม CLAUDE.md สั้นๆ กระชับ
เอาแค่สิ่งที่ สมมติว่าเราทำโปรเจกต์สักอย่าง
มี command ที่สำคัญ หรือว่า
project structure ที่สำคัญเนี่ย ยัดลงไป
แต่อย่าให้มันเกิน 4-500 token ก็พอ ประมาณนั้นละกัน
อันนี้ในมุมผม ก็คือให้มันเล็กมันสั้น
และก็ในระหว่างทางถ้าเกิดเราคุยไปเนี่ย เราก็มาเช็คได้
อย่าง each file read คือ สมมติเราทำงานไปปุ๊บ
แต่ละ task เราเห็นว่าเมสเสจมันเริ่มสีม่วงมันเริ่มเยอะ
จะได้รู้ว่าโอเค เราอาจจะคุยเยอะ
หรือว่ามีการอ่านไฟล์เข้าไปเยอะเหมือนกัน
เพราะฉะนั้นแล้วข้อแรก เข้าใจก่อนว่า
เรากำลังจะเริ่มเผา token ไปเท่าไหร่แล้ว ตั้งแต่เริ่ม
ต่อมา ก็อย่างที่หลายคนทำกัน
หรือแม้แต่พวก Spec-kit หรือใดๆ ก็ตาม
คือเขาจะมีการแบ่ง task
ปกติคือหลายคนอาจจะบอก เฮ้ย vibe code ว่ะ
ไม่ต้องมีอะไร ไปตามอารมณ์
แต่ในความเป็นจริงคือตอนนี้เราคือ PM นะครับ
เรามี plan มี spec เพราะฉะนั้นเราต้องแบ่ง task ขึ้นมา
ซึ่ง task เนี่ย เราจะเอาไปวางไว้ที่ไหนก็ได้ครับ
จะใช้ Jira จะไปต่อกับ Linear ซึ่งมันเป็น MCP tool
หรือ ง่ายๆ markdown file
อย่างที่ผมทำ ผมชอบทำ ผมเขียนลงแบบ todo.md
และก็ใช้เป็น checklist อย่างงี้ก็ได้
อันนี้ก็เป็นอีกวิธีหนึ่ง เพราะว่าอันนี้คือการเตรียมไว้ก่อน
ว่าทุกครั้งที่เราทำ 1 task เสร็จปุ๊บ เราเช็คว่ามัน clear แล้ว
และก็ commit code และก็ clear จบ ประมาณนี้
ต่อมา อันนี้ผมได้มาจากการฟัง
สัมภาษณ์ของทีม Anthropic หลายครั้งละ
ก็คือใช้ sub-agent
ก็คือทุกครั้ง อย่างที่บอกครับ ทุกครั้งที่เราคุย
มันคือ primary context เนาะ
แชทที่เราคุยอยู่นี่มันก็จะเรียงไปเรื่อยๆ
แต่ว่าเมื่อไหร่ก็ตามที่เรามีการเรียกใช้ sub-agent
มันจะทำการสร้าง context แยกออกไปเป็นของมันเองใหม่
อย่างในภาพไม่รู้มองเห็นหรือเปล่า
อันนี้เป็น process ที่ผมเอาไว้รันตอนเช้าทุกเช้า
ก็คือเอาไว้ดึง feed ข่าวของตัวเอง
ซึ่งแน่นอนว่าเราอยากจะตามข่าว AI ให้ทันแบบที่เวหาพูด
ผมใช้วิธีให้ AI ไปไล่หาข่าว AI ให้อีกทีครับ
ก็ไปอ่านจาก 3-4 เว็บครับ ดึงมาให้หมด
กรองมาเฉพาะข่าวที่ผมสนใจ
ซึ่งแน่นอนว่าถ้าเกิดผมทำอย่างเงี้ย 1 2 3
การเปิดเว็บ A การเปิดเว็บ B ไปโหลดหน้าเว็บมา
มันจะต้องทบเยอะมากเลยใช่ไหมครับ
แต่สิ่งที่ผมทำคือ โอเค ไม่เป็นไร
คุณแบ่งเป็น sub-agent 4 ตัว
คุณออกไปอ่านข่าวของหน้าเว็บแต่ละเว็บ
แล้วคุณก็สรุปส่งกลับมา หรือเขียนลงในไฟล์สักไฟล์นึง
เอาไว้ก่อน จะได้ไม่ต้องมาเปลืองเวลาใน process ต่อๆ ไป
หรือว่าคนให้เขียน unit test หรืออะไรเงี้ยครับ
ที่มีหลายๆ ไฟล์ เราก็สามารถให้มันกระจาย task ทำได้เหมือนกัน
ประมาณนั้น อันนี้ข้อดีคือ มันจะไม่อยู่ใน context หลัก
ไม่อยู่ใน primary context นะครับ
และก็ถ้าจะฝากไว้คือ
task ที่เราจะทำอย่างนี้ได้
มักจะเป็น task ที่เราไม่สนใจ process
ในแกนหลัก เราจะไม่สนใจ process ของมัน
แต่เราสนใจแค่ result
และเรามั่นใจว่า sub-agent เหล่านั้น
จะทำงานได้ดีพออยู่เหมือนกัน ประมาณนั้นละกันครับ
ต่อมา พอเราทำงานเสร็จ อย่างเมื่อกี้ task เสร็จแล้วปุ๊บ
ก็ clear ครับ
ไม่แน่ใจว่ามีใครใช้คำสั่งนี้บ่อยไหมครับ
อันนี้ก็เป็นอีกคำสั่งหนึ่งที่ต้องใช้บ่อยๆ
ถ้าเราทำงานเสร็จแล้ว
ก็ commit code และก็ clear ซะ
เพื่อให้เรากลับมาเป็น context เปล่าๆ
ที่มีแค่ tool เล็กๆ น้อยๆ อีกครั้งหนึ่ง
สมมติถ้าเราไม่ clear
เราทำ task A เสร็จแล้ว
และเราก็บอกว่า โอเค งั้นทำ task B ต่อเลย
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ task A ที่เราทำเสร็จไปแล้ว
และเราไม่ต้องการให้ AI รู้แล้ว
มันก็ถูกส่งขึ้นไปด้วย
แล้วก็เปลือง usage token อยู่ดีนะครับ
เพราะฉะนั้นแล้ว clear บ่อยๆ ครับ
ต่อมา เมื่อกี้พี่นัทพูดไปแล้วเรื่องใช้ skill ใช่ไหมครับ
ก็เหมือนกัน
ถ้าเมื่อกี้เราพยายาม bully MCP server กันอยู่หลายรอบ
แล้วถ้าเราไม่ใช้มันละทำไง
ก็ใช้ skill แทนครับ
เพราะ skill คือ prompt ที่ใส่ script file เข้าไปได้
ก็โยน prompt โยน skill file ให้มันรันเข้าไป
จบแล้วครับ เราไม่ต้องไปทำ MCP server
มันจะโหลดเฉพาะตอนที่ถูกใช้อยู่แล้ว
อย่างเช่น เฮ้ย ทำ skill นี้ให้หน่อย
มันก็จะถูกดึงขึ้นมาได้
โดยที่เราไม่จำเป็นต้องเอา skill นี้
ยัดเข้าไปใน context ตั้งแต่แรก
หรือว่าอยู่ใน task อื่นที่ไม่จำเป็น
ประมาณนั้นละกัน
ก็หมดแล้วครับ กลับมาที่รูปนี้
ผมคิดว่าจากทั้งหมดเนี่ย
มันก็วนกลับมาที่นี่แหละครับ
ว่าเราจะทำยังไงให้เราประหยัด
หรือทำให้แต่ละ turn ที่ส่งไป คุ้มค่าที่สุด
เพราะว่าไม่งั้น ทุกครั้งที่เราส่ง token ขึ้นไป
มันเหมือนเรา burn token ทิ้งไปเปล่าๆ
แล้วก็อาจจะไปชน limit อย่างรวดเร็ว
อย่างงั้นแหละครับ
จบแล้วครับ
ฝากขายของครับ ถ้าใครอยากจะ follow
Facebook ผมมีเพจนะครับ phirasak.u
ตามได้ ก็จะเขียนเกี่ยวกับเรื่อง Cursor ด้วยเหมือนกัน
แต่ว่าโพสต์ล่าสุดเป็น open-code ครับ
มีคำถามไหมครับ
หมดเวลาไปแล้ว โอเคครับ
งั้นจบแล้วครับ ขอบคุณมากครับ